---
layout: post
title:  "Padrão setup em testes no Go"
date:   2023-10-09 20:40:00 -0300
categories: golang testing
---

<!-- 
Links uteis
https://www.google.com/search?q=test+pattern+in+golang&oq=test+pattern+in+golang&aqs=chrome..69i57j33i160l3j33i22i29i30l4.4526j0j7&sourceid=chrome&ie=UTF-8 
https://medium.com/@pierreprinetti/a-pattern-for-go-tests-3468b51535
-->


# Testes e setup, mas sem suite

Fala sobre testar uma camada no Go em um pacote utilizando uma função de setup 
encapsulando a função de teste. Antes de mais nada, vamos direto ao código ver
o que ele nos diz.

```go
func setup( theTest func(*testing.T) ) func(*testing.T){
	return func(t *testing.T) {
        // inicializar mocks
        // ...

        configs = SvcConfig{
            DepOne: depOne,
            DepTwo: depTwo,
        }

        theTest(t)
	}
}

var (
	depOne MockDependency
	depTwo MockDependency

	configs SvcConfig
)

func shouldDoSomething() *gomock.Call {
	return depOne.EXPECT().DoSomething()
}

func shouldDoSomethingDifferent() *gomock.Call {
	return depTwo.EXPECT().DoSomethingDifferent(gomock.Any()).
		Do(func(param SomeKind) {
			// check param`s attributes
		})
}

func shouldDoAnother(expected... OtherKind) *gomock.Call {
	return depTwo.EXPECT().DoAnother(gomock.Any()).
		Do(func(received OtherKind) {
			if len(expected) == 0 || expected[0] != nil {
				return
			}

			expectedOtherKind := expected[0]
			assert.Equal(expectedOtherKind, received)
		})
}

func Test_Service_One(t *testing.T) {
	
	t.Run("should return 200 OK when receive valid info", setup(func(t *testing.T) {
		shouldDoSomething().Return(nil)
		shouldDoSomethingDifferent().Return("fine", nil)
		shouldDoAnother()

		svc := NewSvc(configs)
		svc.Do(/* param */)
	}))

}
```

# Vamos por partes

O que eu quero dizer sobre "sem suite" é ao fato de que essa estrutura ficou bem
parecida com uma configuração de [Suite](https://pkg.go.dev/github.com/stretchr/testify/suite),
porém aqui eu não mantenho o estado dentro de uma estrutura (`struct`).

Utiliza-lo também é uma boa forma de organizar os testes e até facilita na hora 
de identificar os testes de determinada funcionalidade/camada, já que estarão
unidos por uma estrutura do tipo `Suite`. Mas isso é papo para outro artigo. 

Aqui vamos falar primeiro sobre...

## O `setup`

Assinatura: recebe função de teste; retorna função de teste

No `setup` ja retornamos imediatamente uma função de teste pois dentro dela 
precisamos da instância do teste (`*testing.T`) para inicializar os mocks.

Em seguida inicializo um objeto de `config` que será utilizado para criar o 
serviço que vamos testar.

> Note que eu utilizo um objeto como parâmetro para criar o serviço, mas poderia
utilizar outra estratégia como definir constantes nos pacotes, similar a um 
singleton.

## Funções de comportamento `should...`

Assinature: recebe nenhum ou vários parametros; retorna uma instância de 
`*gomock.Call`.

Aqui as funções definidas servem para representar o comportamento esperado do 
sistema. Vale utilizar temos de negócio para ajudar no entendimento do que o 
serviço deve ser feito.

Outro exemplo:
- `shouldUpdateCache()`
- `shouldDeleteFile(name string)`
- `shouldSendMessage()`

Essas funções vão sempre fazer um comportamento para considerarmos de _mínimo_, 
ou seja, observando o exemplo, irá definir o EXPECT de algum método e 
eventualmente informar o que irá fazer quando for executado.

Nesse caso, eu quero que seja verificado se os parâmetros enviados para essa 
função são os esperados. A própria biblioteca do gomock permite fazer essa 
validação informando os valores esperados para a chamada da função, mas boa parte 
das vezes prefiro fazer desta forma.

## Testando

O nome do teste indica qual serviço vai ser testado, dentro dele crio vários 
subtests com `t.Run` e é nesse momento que utilizamos o `setup`.

```go
t.Run(
	"should return 200 OK when receive valid info", // define um nome para o teste
	setup( 						// invoca a função setup informando a...
		func(t *testing.T) {	// função de teste que efetivamente testará nosso serviço
								// instâncias, operacões e validações
		})
	)
```

Dentro do escopo da função do teste todos os mocks já estarão instanciados e 
prontos para serem usados. Observe o bloco que definiimos as variáveis, há duas
depedências declaradas. Dentro de setup nós instânciamos e preparamos o `config`.

Dessa forma conseguimos preparar todas as depedências que o serviço testado
necessita de uma maneira declarativa e sem ter grandes linhas de código dentro
da nossa função de teste. Permitindo também facilitar a leitura e entendimento 
do mesmo.

## Quer saber mais?
Confere algmas fontes que utilizei ou achei interessante sobre o tema:
- [GopherCon 2017: Mitchell Hashimoto - Advanced Testing with Go](https://www.youtube.com/watch?v=8hQG7QlcLBk&ab_channel=GopherAcademy)
- [A pattern for Go tests](https://medium.com/@pierreprinetti/a-pattern-for-go-tests-3468b51535)
- [Patterns for unit testing in Go?](https://www.reddit.com/r/golang/comments/s9b65q/patterns_for_unit_testing_in_go/)