---
layout: post
title:  "O primeiro contato com MongoDB"
date: 2024-09-29 20:04:00 -0300
categories: nosql mongodb pizzaria
---

Continuando sobre os trabalhos de tecnologia na pizzaria, uma das coisas que
estive trabalhando este ano foi em tratar os dados que obtemos através da API
dos marketplaces.

Fiz um pipeline de dados com Pandas e BigQuery para armazenar os dados e visualizar
através do Looker Studio do Google.

Foi algo fenomenal, era exatamente o que eu almejava pra isso.

Era necessário fazer um tratamento com python pra armazenar no BQ. Qualquer coisa
que eu quisesse adicionar teria seguir esse processo.

Agora em setembro...
---

tive a ideia de utilizar o MongoDB pra armazenar o retorno das
APIs lá e consultar diretamente na fonte da dados.

> Como não pensei nisso antes?

Foi a primeira vez que tive contato com o Mongo e com NoSQL propriamente dito.
Nestas duas ultimas semanas aprendi algumas consultas de agregações
e já consigo obter alguns dados relevantes.

- Quantidade de itens vendidos por mês
- Quantidade de complementos (sabores de pizza) vendidos por mês
- Faturamento por segmento
- Faturamento por item

E por aí vai.

O ChatGPT tem sido de grande ajuda nessas tarefas, me poupa um grande trabalho
de pesquisa e consigo alcançar o que buscava rapidamente.

> Além disso, outra ferramenta que tem me ajudado muito e que ainda vou escrever 
sobre é o [Zotero](https://www.zotero.org/). Toda vez que encontro alguma informação
relevante sobre um tema e preciso ver novamente em algum momento, simplesmente
adiciono nele na sua devida pasta e assim vou montando todo um acervo de informações.

Nesta situação eu tenho um _problema_ pra resolver e tenho "pressa" em fazê-lo logo,
por isso _[ler a documentação do Mongo](https://www.mongodb.com/docs/)_ com calma se torna uma tarefa mais dificil.

Uma vez que consegui resolver o _problema_ parto para a descoberta da ferramenta,
me proponho "exercicios" de consultas para praticar e adquirir familiaridade com 
a linguagem de consulta, documentação e ferramenta.

Essa é **+1 ferramenta** que aprendi este ano graças ao processo de
transformação digital da pizzaria.