---
layout: post
title:  "Janeiro de 2024"
date:   2024-01-31 21:29:00 -0300
categories: dados lowcode
---

O primeiro mês de 2024 começou bem diferente de qualquer outro ano. Tive o prazer
de passar a virada de ano com meus pais e que apesar de estarmos trabalhando me
fez lembrar do temopo de adolescente em que passavamos os feriados de finais de
semana trabalhando.

Durante a semana que estive por lá comecei a ver os dados disponíveis pelo aplicativo
de delivery que eles utilizam na pizzaria. Alí comecei a ver as informações de 
faturamento, quantidade de pedidos, base de clientes, clientes novos por dia etc.

Ao mesmo tempo, vi como estava sendo o dia a dia com os aplicativos e a rotina de
trabalho. Nessas conversas coemcei a ter ideias de automação, a principio feitas
no browser mas depois de algumas inspeções vi que era super viável fazer alterações
através da API http.

Com essas primeiras informações comecei a consultar alguns periodos do ano de 
2023 e gerar alguns gráficos dentro do Gsheet. Foi incrível ver essas informações
pela primeira vez e me dar conta que elas estavam alí o tempo todo e a gente se
quer parou pra olhar.

De volta pra casa, comecei a trabalhar em estruturar inforamções e buscar formas
de visualizar os dados. Apesar de versátil, eu não queria manter toda o dashboard
em uma planilha, sabia que existia Power BI, Google Data Studio etc.

## Visualizar os dados

Por ser uma opção disponivel no Google e gratuita, comecei a estudar o Google Data Studio.
Busquei entender a lógica de organizar as fontes de dados, potencial de utilização,
recursos visuais etc. É uma ferramenta incrivel para começar os estudos no tema.

Uma vez que já tinha os dados de pedidos e seus detalhes, e a base de clientes
comecei a experimentar o que era possível saber com aquele montante. Várias ideias
surgiram, várias questões e dúvidas sobre desempenho surgiram. Algumas a resposta
estava lá, para outras é preciso começar a coletar os dados.

Faturamento e quantidade de pedidos por mês, quantidade de novos clientes, taxa
de retenção, quantidade de pedidos por segmento (delivery e retirada no local),
clientes mais recorrentes, sabores mais pedidos. Esses foram algumas das perguntas
que aquela base de dados permitiu responder, alí ja comecei a ver que era preciso
começar a tratar alguns dados e/ou consolidar outros pra facilitar o trabalho.

## Análise de dados

Foi aí que comecei a ver a relevância do trabalho de análise e tratamento dos dados.
Eu já havia ouvido falar sobre **ETL** e os fins que ele é usado mas nunca cheguei a
fazer um, então comecei a ver que esse era o caminho pra permitir que as informações
chegassem _pré trabalhadas_ para o momento de análise.

Inicialmente permaneci nas planilhas fazendo algumas **tabelas dinâmicas**, o que
também é uma coisa que eu não sabia usar até esse momennto e entender isso me
deixou com mais _sangue nos olhos_ pra coletar e analisar mais dados.

Uma das análises que fiz ja ao final de janeiro foi listar os clientes que mais
compraram no ano, visualizando o dia da ultima compra e calculando a quantos dias
cada cliente estava sem comprar na pizzaria.

Com essa informação, criei outra tabela filtrando aqueles que estavam entre 45 e
90 dias sem comprar. E escolhi um cliente para ver seu o histórico de pedidos.

O mais incrivel disso foi ver as caracteristicas desse cliente, através do tamanho
e dos sabores de pizza consegui supor que a pessoa estava reunida com outras pessoas!
Isso porque a maioria de seus pedidos era uma pizza pequena ou grande promocional
com os mesmos sabores, de repente aparecia uma gigante com sabores que ela nunca
pedia.

Ou seja, pelo menos uma vez por mês essa pessoa estava junto de outras, que talvez
não morasse na mesma casa e que decidiam pedir pizza.

**ME FALA SE ISSO NÃO É INCRÍVEL!!!!**

## Empreendedorismo

Além de tudo isso, comecei a ser bombardeado por anuncios sobre gestão de empresa,
pizzaria etc. O que veio bem a calhar pois eram coisas que precisamos fazer para
responder a perguntas latentes sobre a empresa.

Desde **DRE** até **trafego pago** e até **engenharia de cardapio**, conhecimentos incriveis
que jamais havia passado pela minha cabeça agora estavam pipocando na minha mente
pra por em pratica o mais breve possível. 

> Uma simples consulta de dados em um aplicativo ascendeu um fósforo para aplicar
esse conhecimento e técnicas pra aumentar o crescimento de uma empresa.

## Transformação Digital e Low/No Code

Pra tornar essas coisas possível era preciso começar a coletar os dados de forma
acessivel, facil de usar e que _gerasse valor_ rapidamente.

No decorrer de 2023 conheci uma ferramenta low code do Google chamada **AppSheet**.
Com ela é possível criar um aplicativo inteiro até mesmo de planilhas do Gsheet.

Na época que a vi não tive nenhuma ideia de implementação mas fiz bem em guardar
a informação no meu leque de ferramentas.

Chegou a hora de utiliza-la e então criei um app com algumas funcionalidades:
- cadastro de despesas
- cadastro de categorias para as depesas
- cadastro de Insumos (do cardápio)
- cadastro de Receitas do cardápio

Com esses dois ultimos, o maior valor buscado é visualizar o custo de produção
de cada sabor para que _la na frente_ nós possamos calcular a margem de lucro e
principalmente: adequar as promoções e campanhas de divulgação naquilo que gera
melhor rendimento.

----

Algumas descobertas de decisões foram tomadas neste ultimo mês, mas ficará registrado
nos próximos. O que posso dizer até agora é que 2024 começou com o pé direito, cheio
de ideias e vontade de aprender.